---
layout: post
title:  "2. 확률변수와 확률분포(Random Variable and Probability Distribution)"
date:   2026-06-28 17:34:52 +0900
categories: [수리통계학]
math: true
---



## 2.1 확률변수(Random Variable)

<div class="math-box definition" data-title="정의: 확률변수" markdown="1">

확률공간 $(\Omega,\mathcal{F},P)$ 위에서 정의된 **확률변수(Random Variable)**는 표본공간의 각 결과를 실수에 대응시키는 함수이다.

즉, 확률변수 $X$는 

$$
X : \Omega \to \mathbb R
$$

인 함수이며, 정의역(domain)은 표본공간 $\Omega$, 공역(codomain)은 실수집합 $\mathbb{R}$이다.

</div>

### 2.1.1 확률변수의 의미

주사위를 던지는 실험을 한다고 하자.

표본공간은

$$
\Omega = \{1,2,3,4,5,6\}
$$

이다.

만약 관심 있는 대상이 **나온 눈의 숫자**라면 확률변수를

$$
X(\omega) = \omega
$$

라고 정의할 수 있다.

| $\omega$ | $X(\omega)$ |
| --- | --- |
| 1 | 1 |
| 2 | 2 |
| 3 | 3 |
| 4 | 4 |
| 5 | 5 |
| 6 | 6 |

여기서는 입력과 출력이 우연히 같을 뿐, 반드시 이렇게 정의될 필요는 없다.

만약 “주사위 값이 짝수인가?”만 알고 싶다고 하자.

그러면

$$
X(\omega) = \begin{cases} 1, \quad 짝수 \\ 0, \quad 홀수\end{cases}
$$

이다.

| $\omega$ | $X(\omega)$ |
| --- | --- |
| 1 | 0 |
| 2 | 1 |
| 3 | 0 |
| 4 | 1 |
| 5 | 0 |
| 6 | 1 |

즉, **확률변수는 확률실험의 결과를 분석 목적에 맞는 실수값으로 변환하는 함수**이다.

### 2.1.2 측도가능성(Measurability)

확률변수는 단순히 실수값을 대응시키는 함수가 아니라, **측도가능(measurable)**해야 한다.

모든 실수 $x$에 대해

$$
\{\omega : X(\omega) \leq x\}
$$

가 반드시 사건이어야 한다.

다시 말해

$$
\{\omega : X(\omega) \leq x\} \in \mathcal F
$$

를 만족해야 한다.

이를 **측도가능성(measurability)**이라고 하며, 이러한 함수를 **측도가능 함수(measurable function)**라고 한다.

## 2.2 확률밀도함수 및 확률분포함수

이 절에서는 확률변수의 분포형태를 나타내는 데에 사용되는 확률분포함수(probability distribution function)와 확률밀도함수(probability density function 를 다룬다.

### 2.2.1 확률분포함수(Probability Distribution Function)

<div class="math-box definition" data-title="정의: 확률분포함수" markdown="1">

확률변수 $X$에 대한 **확률분포함수** $F(x)$는

$$
F(x) = P(X \leq x)
$$

으로 정의된다.
</div>

확률분포함수는 확률변수 $X$가 주어진 점$x$ 이하인 모든 값을 가질 확률을 누적한다는 점에서 **누적분포함수(cumulative distribution function)** 또는 **누적확률분포함수**라고도 한다.

확률분포함수는 확률변수의 분포를 가장 기본적으로 나타내는 함수이며, 이산형과 연속형 확률변수 모두에 대해 항상 정의된다.

<div class="math-box property" data-title="확률분포함수의 성질" markdown="1">

함수 $F(x)$가 어떤 확률변수 $X$의 누적분포함수가 되는 필요충분조건은 다음과 같다.

$$
\begin{align*} &\lim_{x \to - \infty} F(x) = 0 \\ &\lim_{x \to \infty} F(x) = 1 \\
&\lim_{h \to 0^+} F(x + h) = F(x) \\
&a<b \Leftrightarrow F(a) \leq F(b) \end{align*}
$$

</div>

즉, 

- 확률은 음의 무한대에서 0으로 시작하고,
- 양의 무한대에서 1이 되며,
- 우연속(right continuous)이고,
- 단조증가하는 함수이다.

#### 확률밀도함수와의 관계

확률분포함수는 확률밀도함수(이산형의 경우 확률질량함수)를 사용하여

$$
F(x) = \begin{cases} \displaystyle\sum\limits_{x_i \leq x} f(x_i), \quad X\text{가 이산형인 경우} \\ \displaystyle \int_{-\infty} ^x f(t) dt,  \quad \ \ X\text{가 연속형인 경우} \end{cases}
$$

로 나타낼 수 있다.

즉,

- 이산형에서는 각 점의 확률을 누적한 값이고,
- 연속형에서는 확률밀도함수를 $-\infty$부터 $x$까지 적분한 값이다.

특히 확률분포함수 $F$가 **절대연속(Absolutely Continuous)**인 경우, 적분가능한 함수 $f$가 존재하여

$$
F(x) = \int_{-\infty}^x f(t) dt
$$

를 만족하며, 이러한 $f$를 확률밀도함수라고 한다.

또한 미적분학의 기본정리에 의해

$$
F'(x) = f(x)
$$

가 **거의 모든**(almost everywhere) $x$에서 성립한다.

#### 구간의 확률

 확률변수 $X$가 구간 $(a, b]$ 사이의 값을 가질 확률은

$$
P(a < X \leq b) = F(b) - F(a)
$$

로 표현된다.

특히 연속형 확률변수의 경우에는

$$
P(X=a) = 0
$$

이므로

$$
P(a<X\leq b) = P(a \leq X \leq b) = P(a < X < b) = F(b) - F(a)
$$

가 모두 동일하다.

### 2.2.2 확률밀도함수(Probability Density Function)

확률밀도함수는 확률변수의 분포를 나타내는 함수이지만, 이산형과 연속형에서 그 의미가 서로 다르다.

<div class="math-box definition" data-title="정의: 이산형 확률변수" markdown="1">

이산형 확률변수의 경우 그 분포를 나타내는 확률밀도함수 $f(x)$는 다음 조건을 만족한다.

1. 모든 실수 $x$에 대하여, $f(x) \geq 0$이다.
2. 확률변수 $X$가 가질 수 있는 유한 또는 가산무한개의 값 $x_1, x_2, \cdots$에 대하여 $f(x_i) >0$ 이며 $\sum\limits_{모든 x_i} f(x_i)=1$ 이다.

</div>

이산형 확률변수에서는 $P(X=x) = f(x)$가 성립하며 이러한 함수는 **확률질량함수(probability mass function)**라고도 한다.

#### 정의: 연속형 확률변수

연속형 확률변수는 가질 수 있는 값이 셀 수 없는 무한개이므로 각 점마다 확률을 부여하지 않는다.

그래서 연속형 확률변수 $X$의 경우 모든 실수 $x$에 대하여 $P(X=x)=0$이지만, 그의 확률밀도함수 $f(x)$는

1. 모든 실수 $x$에 대하여, $f(x) \geq 0$
2. $\int_{-\infty}^\infty f(x) dx = 1$

이라는 조건을 만족하며, 확률변수 $X$가 구간 $[a, b]$에 속할 확률은

$$
P(a\leq X \leq b) = \int_a^bf(x) dx
$$

로 정의된다.

종합하자면 이산형과 연속형 확률변수에 대한 사건 $A$의 확률은 다음과 같이 통일하여 나타낼 수 있다.

$$
P(X \in A) = \begin{cases} \displaystyle\sum\limits_{x_i \in A} f(x_i), \quad X가 이산형인 경우 \\ \displaystyle\int_A f(x) dx, \quad \ \ \ X가 연속형인 경우 \end{cases}
$$

## 2.3 다변량 확률분포(Multivariate Probability Distribution)

### 2.3.1 결합 확률분포(Joint Probability Distribution)

앞에서는 하나의 확률변수 $X$에 대한 분포를 다루었다. 그러나 실제로는 여러 개의 확률변수를 동시에 관찰하는 경우가 많다. 예를 들어 사람의 키와 몸무게, 주가와 거래량, 수학 점수와 영어 점수 등은 각각 하나의 확률변수로 표현되며, 이들의 관계를 분석하기 위해서는 여러 확률변수의 **결합분포(Joint Distribution)**를 정의할 필요가 있다.

확률변수 $X_1, X_2, \cdots,X_k$를 하나로 묶어

$$
\mathbf X = (X_1, X_2, \cdots ,X_k)
$$

와 같이 **확률벡터(random vector)**라고 하며**,** 결합분포는 이 확률벡터의 분포를 의미한다.

#### 정의: 결합 확률밀도함수(Joint Probability Density Fucntion)

두 확률변수 $X$와 $Y$의 결합 확률밀도함수 $f_{X, Y} (x, y)$는 다음과 같이 정의된다.

##### (1) 이산형인 경우

$$
f_{X, Y}(x, y) = P(X=x, Y=y)
$$

즉, 두 확률변수가 각각 $x,y$를 동시에 가질 확률이다.

##### (2) 연속형인 경우

연속형 확률변수에서는 각 점의 확률이 0이므로, 이차원 영역 $A \subset \mathbb R^2$에 대하여

$$
P[(X, Y) \in A] = \int\int_A f_{X, Y} (x, y) dx dy
$$

를 만족하는 $f_{X, Y}(x, y)$로 정의된다.

즉, 연속형에서는 **영역 아래의 부피(이중적분)**가 확률을 나타낸다.

#### 성질

결합 확률밀도함수 $f_{X, Y} (x, y)$는 모든 실수 $x, y$에 대하여

1. $f_{X, Y}(x, y) \geq 0$
2. $\sum\limits_{모든}\sum\limits_{x, y} f_{X, Y}(x, y) = 1, \quad X, Y \text{가 이산형인 경우}$
$\int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty f_{X, Y} (x,y) dxdy = 1, \quad X, Y \text{가 연속형인 경우}$ 

이라는 조건들을 만족한다.

##### $k$차원으로의 확장

위 정의를 $k(>2)$개의 확률변수 $X_1, X_2,\cdots, X_k$ 로 확장하면 이들의 결합 확률밀도함수 $f(x_1, x_2,\cdots,x_k)$는 다음 두 조건을 만족한다.

1. 모든 $(x_1, x_2,\cdots, x_k) \in R^k$에 대하여, $f(x_1, x_2, \cdots, x_k) \geq 0$ 이다.
2. 이산형인 경우 $\sum  \cdots \sum\limits_{모든(x_1,\cdots,x_k)} f(x_1, x_2, \cdots, x_k) = 1$ 이며,
연속형인 경우 $\int \cdots \int_{R^k} f(x_1, x_2, \cdots, x_k)dx_1\cdots dx_k = 1$ 이다.

또한, $k$차원 공간상의 임의의 영역 $A \subset \mathbb R^k$에 대하여, $(X_1, X_2, \cdots ,X_k) \in A$일 확률은

$$
P[(X_1, X_2, \cdots, X_k)\in A] = \begin{cases} \sum \cdots \sum\limits_{(x_1, \cdots, x_k) \in A} f(x_1, x_2, \cdots, x_k), \quad 이산형 \\
\int \cdots \int_A f(x_1, x_2, \cdots x_k)dx_1 \cdots x_k, \quad 연속형 \end{cases}
$$

로 주어진다.

#### 정의: 결합 확률분포함수(Joint Probability Distribution Function)

확률벡터 $(X_1, X_2, \cdots, X_k)$의 결합 확률분포함수는

$$
F(x_1, x_2, \cdots,x_k) = P(X_1 \leq x_1, \ X_2 \leq x_2, \ \cdots, \ X_k \leq x_k) 
$$

로 정의된다.

즉, 모든 확률변수가 각각 주어진 값 이하를 동시에 가질 누적확률을 나타낸다.

따라서 결합 확률밀도함수를 사용하면 결합 확률분포는

$$
F(x_1, \cdots x_k) = \begin{cases} \displaystyle\sum\limits_{t_1 \leq x_1} \cdots \displaystyle\sum\limits_{모든 t_k \leq x_k} f(t_1, \cdots, t_k), \quad \text{이산형인 경우} \\ 
\displaystyle\int_{-\infty}^{x_k} \cdots \displaystyle\int_{-\infty}^{x_1} f(t_1, \cdots, t_k)dt_1, \cdots dt_k, \quad \text{연속형인 경우}  \end{cases}
$$

로 표현된다.

특히 결합확률분포함수가 절대연속인 경우, 적분가능한 함수 $f$가 존재하여

$$
F(x_1, \cdots , x_k) = \int_{-\infty}^{x_k} \cdots\int_{-\infty}^{x_1} f(t_1, \cdots , t_k) dt_1\cdots dt_k
$$

를 만족하며, 이러한 $f$를 결합 확률밀도함수라고 한다.

또한 미적분학의 기본정리에 의해

$$
f(x_1, \cdots , x_k) = \frac{\partial^k}{\partial x_1\cdots\partial x_k} F(x_1, \cdots , x_k)
$$

가 거의 모든 점에서 성립한다.

#### 성질

함수 $F(x_1, x_2)$가 어떤 이변량 확률벡터 $(X_1, X_2)$의 결합 확률분포함수가 되는 필요충분조건은 다음과 같다.

$$
\begin{align*}
& \text{모든 } x_1 \text{에 대하여} \lim_{x_2 \to -\infty}F(x_1, x_2) = F(x_1, -\infty) = 0 \\
& \text{모든 } x_2 \text{에 대하여} \lim_{x_1 \to -\infty}F(x_1, x_2) = F(-\infty, x_2) = 0 \\
& \lim_{x_1 \to \infty, \ x_2 \to \infty} F(x_1, x_2) = F(\infty, \infty) = 1 \\
& \text{모든 } a< b, \ c<d \text{ 에 대하여} F(b, d) - F(b, c) - F(a, d) + F(a, c) \geq 0 \\
& \text{모든 } x_1, \ x_2에 대하여 \lim_{h \to 0^+} F(x_1, x_2 + h) = \lim_{h\to0^+} F(x_1 + h, x_2) = F(x_1, x_2)
\end{align*}
$$

즉 결합 확률분포함수는 각 변수에 대해 우연속이며, 모든 직사각형 영역에 대해 확률이 음수가 될 수 없도록 **2차원 증가성(2-increasing)**을 만족한다.

결합분포는 여러 확률변수의 분포를 동시에 나타내는 가장 기본적인 분포이며, 주변확률분포(Marginal Distribution), 조건부확률분포(Conditional Distribution), 독립성(Independence) 등의 개념은 모두 결합분포로부터 유도된다.

### 2.3.2 주변 확률분포(Marginal Probability Distribution)

결합확률분포는 여러 확률변수의 분포를 동시에 나타낸다. 그러나 실제로는 여러 확률변수 중 특정 확률변수 하나의 분포만 필요한 경우가 많다.

이때 다른 확률변수의 영향을 제거하여 얻는 분포를 **주변확률분포(Margianl Distribution)**라고 한다.

즉, **결합분포로부터 관심없는 변수들을 제거**(합 또는 적분)하여 얻는 분포이다.

#### 정의: 주변 확률밀도함수(Marginal Probability Density Fucntion)

두 확률변수 $X,Y$의 결합 확률밀도함수 $f_{X,Y}(x,y)$가 주어졌을 때, 확률변수 $X$의 주변 확률밀도함수는 다음과 같이 정의된다.

##### (1) 이산형인 경우

$$
f_X(x)
=
\sum_y
f_{X,Y}(x,y)
=
\sum_y
P(X=x,Y=y)
$$

마찬가지로

$$
f_Y(y)
=
\sum_x
f_{X,Y}(x,y)
$$

이다.

즉, 다른 확률변수의 가능한 모든 값을 합하여 관심 있는 변수의 분포를 얻는다.

##### (2) 연속형인 경우

연속형에서는 다른 변수에 대하여 적분하여 주변분포를 얻는다.

$$
f_X(x)
=
\int_{-\infty}^{\infty}
f_{X,Y}(x,y)\,dy
$$

$$
f_Y(y)
=
\int_{-\infty}^{\infty}
f_{X,Y}(x,y)\,dx
$$

즉, 다른 변수의 영향을 모두 제거한 결과가 주변 확률밀도함수이다.

##### 일반적인 경우로의 확장

확률벡터 $(X_1, X_2, \cdots X_k)$의 결합 확률밀도함수가 $f(x_1, x_2, \cdots , x_k)$ 일 때, 확률변수 $X_i$의 주변 확률밀도함수는 나머지 변수들을 모두 제거하여 얻는다.

이산형이면

$$
f_{X_i}(x_i) = \sum \cdots \sum f(x_1, \cdots, x_k)
$$

(단, $x_i$는 고정)

연속형이면

$$
f_{X_i}(x_i) = \int \cdots \int f(x_1, \cdots , x_k)\prod_{j \neq i}dx_j
$$

이다.

#### 주변 확률분포함수

주변 확률분포함수는 결합 확률분포함수로부터 얻을 수도 있다.

예를 들어 이변량인 경우

$$
F_X(x) = P(X \leq x) = \lim_{y \to \infty} F(x, y)
$$

이며,

$$
F_Y(y) = P(Y \leq y) = \lim_{x \to \infty} F(x, y)
$$

이다.

이는 다른 변수에 대한 제한을 제거하는 것과 같다.

### 2.3.3 조건부확률분포(Conditional Probability Distribution)

주변확률분포는 다른 확률변수의 영향을 제거하여 하나의 확률변수의 분포를 나타낸다. 반면, **조건부확률분포(Conditional Probability Distribution)**는 다른 확률변수의 값이 주어졌다는 조건 아래에서 관심 있는 확률변수의 분포를 나타낸다.

즉, 조건부확률분포는 **새로운 정보를 알고 있을 때 확률분포가 어떻게 변하는지를 나타내는 분포**이다.

#### 정의: 조건부 확률질량함수 (Conditional Probability Mass Function)

두 이산형 확률변수 $X,Y$에 대하여 $P(Y=y)>0$이면, 확률변수 $Y=y$가 주어졌을 때 $X$의 조건부 확률질량함수는

$$
f_{X|Y}(x|y)
=
P(X=x|Y=y)
=
\frac{P(X=x,Y=y)}{P(Y=y)}
=
\frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_Y(y)}
$$

로 정의된다.

마찬가지로,

$$
f_{Y|X}(y|x)
=
\frac{f_{X,Y}(x,y)}{f_X(x)}
$$

이다.

두 연속형 확률변수 $X,Y$에 대하여 $f_Y(y)>0$이면, 확률변수 $Y=y$가 주어졌을 때 $X$의 조건부 확률밀도함수는

$$
f_{X|Y}(x|y)
=
\frac{f_{X,Y}(x,y)}
{f_Y(y)}
$$

로 정의된다.

마찬가지로

$$
f_{Y|X}(y|x)
=
\frac{f_{X,Y}(x,y)}
{f_X(x)}
$$

이다.

#### 조건부 확률분포함수

조건부 확률분포함수는 조건부 확률밀도함수를 이용하여

이산형인 경우

$$
F_{X|Y}(x|y)
=
\sum_{t\le x}
f_{X|Y}(t|y)
$$

연속형인 경우

$$
F_{X|Y}(x|y)
=
\int_{-\infty}^{x}
f_{X|Y}(t|y)\,dt
$$

로 정의된다.

#### 결합분포와의 관계

조건부 확률분포를 이용하면 결합 확률분포를

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
f_{X|Y}(x|y)
\,f_Y(y)
$$

또는

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
f_{Y|X}(y|x)
\,f_X(x)
$$

와 같이 표현할 수 있다.

이를 **결합분포의 분해(Chain Rule)**라고 한다.

일반적으로 $k$개의 확률변수에 대해서는

$$
\begin{aligned}
f(x_1,\cdots,x_k)
&=
f(x_1)
f(x_2|x_1)
f(x_3|x_1,x_2)
\cdots \\
&\qquad\times
f(x_k|x_1,\cdots,x_{k-1})
\end{aligned}
$$

로 분해할 수 있다.

### 2.3.4 독립확률변수 (Independent Random Variables)

여러 확률변수 사이에는 서로 영향을 주는 경우도 있고, 전혀 영향을 주지 않는 경우도 있다. 두 확률변수 중 하나의 값을 알더라도 다른 확률변수의 분포가 변하지 않는다면, 두 확률변수는 **독립(independent)**이라고 한다.

즉, 독립성이란 **한 확률변수에 대한 정보가 다른 확률변수에 대한 정보를 전혀 제공하지 않는 성질**을 의미한다.

#### 정의

두 확률변수 $X,Y$가 모든 실수 $x,y$에 대하여

$$
P(X\le x,\;Y\le y)
=
P(X\le x)P(Y\le y)
$$

를 만족하면 $X$와 $Y$는 **독립**이라고 한다.

즉,

$$
F_{X,Y}(x,y)
=
F_X(x)F_Y(y)
$$

이면 $X$와 $Y$는 독립이다.

##### 이산형 확률변수

두 이산형 확률변수 $X,Y$가 독립일 필요충분조건은

$$
P(X=x,\;Y=y)
=
P(X=x)P(Y=y)
$$

즉,

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
f_X(x)f_Y(y)
$$

가 모든 $x,y$에 대하여 성립하는 것이다.

##### 연속형 확률변수

두 연속형 확률변수 $X,Y$가 독립일 필요충분조건은

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
f_X(x)f_Y(y)
$$

가 모든 $(x,y)$에서 성립하는 것이다.

즉, **결합 확률밀도함수가 각 주변 확률밀도함수의 곱으로 분해될 수 있으면 독립**이다.

#### 조건부확률분포와의 관계

조건부확률분포를 이용하면

$$
f_{X|Y}(x|y)
=
\frac{f_{X,Y}(x,y)}
{f_Y(y)}
$$

이다.

만약 $X,Y$가 독립이면

$$
f_{X,Y}(x,y)
=
f_X(x)f_Y(y)
$$

이므로

$$
f_{X|Y}(x|y)
=
\frac{f_X(x)f_Y(y)}
{f_Y(y)}
=
f_X(x)
$$

이다.

즉, $f_{X|Y}(x|y)=f_X(x)$ 가 되어, $Y$의 값을 알고 있어도 $X$의 분포는 변하지 않는다.

마찬가지로

$$
f_{Y|X}(y|x)
=
f_Y(y)
$$

이다.

따라서 독립이란 조건부확률분포와 주변확률분포가 동일한 경우라고 해석할 수도 있다.

#### $k$개의 확률변수

확률변수 $X_1,X_2,\cdots,X_k$가 서로 독립일 필요충분조건은

$$
f(x_1,\cdots,x_k)
=
\prod_{i=1}^{k}
f_i(x_i)
$$

가 성립하는 것이다.

즉, 결합확률분포가 각 주변확률분포의 곱으로 분해된다.

동일하게,

$$
F(x_1,\cdots,x_k)
=
\prod_{i=1}^{k}
F_i(x_i)
$$

도 성립한다.

#### 성질

독립인 확률변수는 다음 성질을 만족한다.

1. 임의의 사건 $A,B$에 대하여 $P(X\in A,\;Y\in B)
=
P(X\in A)P(Y\in B)$
2. 임의의 함수 $g,h$에 대하여 $g(X),\;h(Y)$도 서로 독립이다.

종합하자면 독립인 확률변수는 다음과 같은 동치관계를 만족한다.

$$
\boxed{
\begin{aligned}
X\perp Y
&\Longleftrightarrow
F_{X,Y}(x,y)=F_X(x)F_Y(y)\\
&\Longleftrightarrow
f_{X,Y}(x,y)=f_X(x)f_Y(y)\\
&\Longleftrightarrow
f_{X|Y}(x|y)=f_X(x)
\end{aligned}
}
$$

즉,

- 결합분포 = 주변분포의 곱
- 조건부분포 = 주변분포

가 되는 것이 독립의 핵심적인 특징이다. 이 성질은 이후의 공분산, 상관계수, 다변량분포, 베이즈 정리 등을 이해하는 기초가 된다.